
C-H-I
Este miércoles el fiscal Manuel Guerra confirmó que Laurence Golborne pronto será formalizado por el caso Penta en relación a delitos tributarios.
Este miércoles el fiscal Manuel Guerra confirmó que Laurence Golborne pronto será formalizado por el caso Penta en relación a delitos tributarios cometidos en el financiamiento de su campaña presidencial.
El anuncio fue hecho esta mañana luego de la formalización de Tomás Carrasco Burgos, empresario ligado al ex ministro de Sebastián Piñera que habría emitido boletas falsas a Penta y otras empresas para la campaña del político UDI. Según La Tercera el monto de estas boletas ascendería a $120 millones.

                                    
El fiscal aclaró que se espera que la próxima semana el Ministerio Público pida la audiencia: “Pronto va a ser la formalización de Laurence Golborne, es un tema más bien estratégico, queríamos avanzar con Carrasco debido a que la conducta de él abarcan no solo el financiamiento irregular de la campaña de Golborne sino que también otros hechos que nos parecía prudente formalizar primero”.
Entra desde tu celular a TKM Alta Velocidad: tkm.news/cl
C-H-I
Mediante su cuenta de Instagram, la gitana contó el terrible momento familiar que vive.
C-H-I
Mediante su cuenta de Instagram, la ex chica "Yingo" compartió su nuevo look.
C-H-I
La rubia tuvo una corta participación en el reality extremo "Supervivientes".
C-H-I
"Icerde" es la nueva teleserie turca de Mega, que trae de regreso a Çagatay Ulusoy.
C-H-I
El periodista habría terminado su relación con Marly Aponte, según informó el programa "Intrusos" de La Red.
C-H-I
Ya han pasado, dos meses desde  que la chilena interpuso una demanda por discriminación en contra de la venezolana, acogida bajo la ley Zamudio.
Virales
Un hombre contó la experiencia ya que su madre fue diagnosticada de cáncer y pasó por este suceso. 
Virales
América Latina está en el epicentro del peligro, según las últimas investigaciones sobre las pandemias que atacarán a la humanidad.
C-H-I
El argentino le pidió matrimonio a la rubia en un programa español.
Virales
Ella decidió poner una cámara oculta en su casa para ver qué hacía su novio, lo que vio en las imágenes la hizo romper su compromiso.
Música
La gala de los Premios Juventus está muy cerca y tú podrás vivirla desde donde te encuentres.
C-H-I
La ex chica reality sorprendió a sus seguidores de Instagram con unas fotos de su luna de miel en Miami.
C-H-I
El estelar de Canal 13 ya tiene a sus cinco invitados confirmados para este jueves. 
C-H-I
La ex chica reality estuvo en la polémica, debido a un supuesto video erótico, en el que muchos aseguraron que se trataba de ella.
C-H-I
Martín Cárcamo, contó un escalofriante episodio que vivió en su casa.
C-H-I
En un post publicado en Otropublico.com, Villouta explicó a sus seguidores que el motivo que lo llevó a renunciar del espacio.
Momento para analizar los pasos a dar. Pongan el acento en la organización y la precaución.
 
Ingresa tu usuario y contraseña

Recuperar contraseña
¿No estás registrado? Hacelo aquí.
