Diputados de Chile Vamos viajarán este lunes a Brasil con el fin de reunirse con autoridades de dicho país, para recabar antecedentes sobre el presunto financiamiento de la empresa OAS a la campaña de la presidenta Michelle Bachelet y de Marco Enríquez-Ominami.
Esta comitiva está integrada por Paulina Núñez (RN), Felipe Ward (UDI), José Manuel Edwards y el vicepresidente de RN, Eduardo Riquelme.
Durante este martes se reunirán en el Congreso con el diputado Efraim Filho, quien integró la Comisión Investigadora por el caso Lava Jato, que destapó los vínculos de la constructora con la política chilena. Cerca del mediodía, en la Procuraduría General de la República, entregarán antecedentes de la investigación en nuestro país. 
Posteriormente, visitarán la revista Veja para reunirse con el periodista Thiago Bronzatto, quien escribió un reportaje donde habló con el expresidente de OAS, José Pinheiro y José Cavalcanti ‘Duda’ Mendonça.
“Así como la Fiscalía está haciendo su investigación, nosotros haremos la nuestro con las atribuciones que tenemos, de Congreso a Congreso”, señaló la diputada Núñez a Radio Bio Bio.
Suscríbete y recibe las noticias para comenzar el día
