Los casos Penta y Soquimich han expuesto una preocupante realidad en Chile: la evasión de impuestos y la oscura relación entre los negocios y la política. Y es que los chilenos han sido testigos de que empresas como Penta y Soquimich han financiado partidos y campañas políticas de forma irregular. Esta práctica ha sido transversal, como se ha señalado en columnas anteriores: diversos partidos políticos y candidaturas de derecha e izquierda han sido financiados por el mismo patrocinador.
Aquello no obedece a una lógica propiamente coherente y es así como surge la pregunta: ¿Cómo se financia la Política en Chile? Esta columna con Snoopy y manzanitas, busca responder aquella interrogante.


Los partidos y candidaturas políticas, tanto de un candidato a concejal como en el caso de un candidato a la Presidencia de la República, se financian a través de dos vías: financiamiento público y privado. En términos simples, tanto el Estado como entes privados financian la política. 
El Estado financia las candidaturas mediante anticipos y reembolsos. En este sentido el Estado, a través del Servicio Electoral, transfiere recursos a los candidatos antes y después de comenzar una campaña política. El criterio empleado se basa en los registros de sufragios de elecciones anteriores. Para explicar esto recurriremos a Snoopy.
Suponga que Snoopy fue candidato a diputado por el distrito 43: Hualpén y Talcahuano, en las pasadas elecciones parlamentarias de 2013. Snoopy, después de una sencilla y precaria campaña, obtuvo 10 votos. Snoopy, acongojado, plantea presentarse nuevamente como candidato a diputado por el distrito 43 en las elecciones parlamentarias de 2017.
El Estado, 5 días después de inscrita la candidatura, realiza un aporte a la campaña de Snoopy, equivalente a los votos obtenidos en 2013: 0,01 UF por voto obtenido; es decir, 0,01 UF por 10 votos. $246 por voto, aproximadamente. Si él decide ir como candidato de forma independiente, sin el apoyo y militancia de un partido político especifico, Snoopy no recibirá 0,01 UF por voto obtenido. En tal caso, Snoopy recibirá la división entre lo que el Estado haya asignado al partido político con menor cantidad de votos, por el número de candidatos independientes. Supongamos que el Partido Peanut’s fue la asociación política con la inferior cantidad de votos durante la última elección. El Estado les anticipó $100. En esta elección hay 10 candidatos independientes, entre ellos Snoopy. Snoopy recibirá $10 y el Partido Peanut’s recibirá $100 o más. ¿Qué equitativo no?
Después de las elecciones, el Estado realiza un aporte final. Este equivale a 0,015 UF por voto obtenido, menos el anticipo ya otorgado. Con este cálculo Snoopy puede obtener recursos adicionales del Estado, por concepto de reembolso. Esto cobraría mayor relevancia si a Snoopy esta vez obtiene más votos.

Adicionalmente, la ley permite que Snoopy reciba aportes privados como financiamiento. Estos pueden ser:
Incluyamos en nuestro ejemplo a nuestro querido amigo Charlie Brown. Suponga que Charlie Brown es un empresario millonario de Chile, dueño de bancos, mineras, canales de televisión, etc. Charlie desea aportar recursos a Snoopy, superiores a 20 UF. De acuerdo a la ley, Charlie debe depositar el aporte en una cuenta BancoEstado del Servicio Electoral (SERVEL). El Servel, con un par de días de retraso, estará encargado de traspasar estos recursos a Snoopy, a través de una o más transferencias. El objetivo es que Snoopy no sepa que es Charlie Brown quien financió su campaña, a fin de que Snoopy no se sienta auspiciado por alguien en particular.

Los casos Penta y Soquimich han develado una forma “irregular” de financiamiento a la política. Esta consiste en la emisión de boletas de honorarios por servicios no prestados, lo que se ha denominado “ideológicamente falsa”. Esta práctica consiste en que un cercano a un candidato emita una boleta a una empresa y reciba recursos por esa vía.
Volvamos al ejemplo. Suponga que Snoopy le ordena a su colaborador, Woodstock, que emita una boleta de honorarios a Charlie Brown, el magnate. Charlie recibe la boleta, transfiere recursos a Woodstock, y este los hace llegar a Snoopy. Mientras Snoopy recibe financiamiento de campaña, a su vez Charlie obtiene un recibo que le permite pagar menos impuestos. ¿Cuál es el problema hasta este punto? 
En la operación, Charlie, Woodstock y Snoopy saben que esto fue una donación política. Sin embargo el Servicio de Impuestos Internos (SII) y la opinión pública de Chile sólo saben que Woodstock al parecer trabajó para Charlie. La pregunta que surge es: ¿Por qué elegir esta vía?

Las donaciones podrán constituir un acto de caridad, pero no siempre se realizan de manera desinteresada. Piense usted en la Teletón: miles de empresas aportan, pero a cambio del donativo, buscan minutos valiosos de promoción dentro de las “28 horas de amor”. En esta instancia televisiva puedan comunicar, a viva voz, que su empresa una vez más aportó a la Teletón. Generalmente son los gerentes y colaboradores de las empresas, que luego de resaltar las virtudes, promociones y trayectoria de la empresa donante -durante 1 minuto-, finalmente anuncian el monto del aporte. Con el financiamiento de la política sucede algo similar.
Las empresas buscan aportar a la política con un determinado fin. De alguna forma sus donativos constituyen un poder de compra. Sus aportes se interpretan como cartas: imagine un juego de naipes donde el sumar cartas le aumenta la probabilidad de victoria en la partida. Mientras más cartas tenga, mejor. Ases bajo la manga, jokers, etc.
Sin embargo, en el financiamiento político la ley privilegia la reserva, todo lo contrario que en el caso de la Teletón: ni el candidato ni nadie debe saber quién realizó los aportes, a fin de evitar que estos sean considerados como “favores políticos por cobrar”. Sin embargo, casos como Penta y Soquimich revelan que en la práctica, muchos políticos chilenos saben quién realiza los aportes a sus campañas y lo que ella puede implicar. Y mucho más cuestionable aún, las empresas parecieran adquirir cartas de todas las pintas: corazones, picas, diamantes y tréboles.
Las pintas pueden ser un símil de colores políticos: azul y rojo, derecha e izquierda chilenas. Soquimich está siendo investigado por la Fiscalía y durante el proceso judicial se ha descubierto que están involucrados políticos de todos los sectores políticos, por lo que se presume que la misma empresa financia a la derecha y a la izquierda. Entonces, es posible inferir una alarmante realidad: la derecha es lo mismo que la izquierda. Pues, de no ser así, ¿cómo se explica que las mismas empresas financien a candidatos aparentemente rivales? 
En “Economía para todos” abogamos para que en Chile la política se financie de forma transparente. La ciudadanía tiene el derecho de saber quiénes y con cuánto capital colaboran para que determinados conglomerados políticos integren el Poder Legislativo. Solo de esta manera es posible identificar los verdaderos intereses y motivaciones de los distintos candidatos a cargos políticos.
Mientras la ley continúe privilegiando el secreto, por sobre la transparencia como elemento nuclear de los procesos electorales, es posible que este financiamiento “ideológicamente falso” siga practicándose.
Ingeniero Comercial y Master en Finanzas de la Universidad del Desarrollo. Oriundo de Hualpén, VIII Región del Bío Bío. Hincha de Unión Española. Mis hobbies son jugar fútbol, ver películas y comer sanguchitos.
Me parece lo mas lógico que quien financie a los políticos sea transparente, no oculto o secreto, porque así sabremos relacionar sus votaciones con quienes son sus mandatarios.Eso de que sea secreto en una cuenta del Servel, es tragicómico, ya que no cuesta nada avisar al candidato antes, de que le va ha hacer un deposito. Así como exigimos transparencia en los bienes y negocios de las candidatos, los partidos políticos también deben sujetarse a esa transparencia en su financiamiento, no olvidar que son ellos los que eligen casi al dedo como al 90% de los candidatos.
Me gustaMe gusta
hola!! me encanta leer las explicaciones que das sobre la actualidad Chile.  
En cuanto a este articulo en especial podrías actualizar la información sobre el financiamiento de los partidos políticos ya que hoy se “esta regulando” mas el tema y lo ultimo si podrías realizar una comparación entre los que militan algún partido político y aquellos independientes
plis!
Me gustaMe gusta
¡Muy buena explicación, me queda todo muy claro! Me surge, sin embargo, una duda, respecto del último párrafo: “Mientras la ley continúe privilegiando el secreto, por sobre la transparencia como elemento nuclear de los procesos electorales, es posible que este financiamiento “ideológicamente falso” siga practicándose”.
¿Tú dices que sería mejor que no existieran tales “aportes reservados” o “anónimos”, o, en otras palabras, que todos los aportes sean públicos y se sepa de dónde provienen?, ¿No sería eso contradictorio con el fin buscado por la ley actualmente vigente y provocaría que por tanto los políticos sientan que deben favores a quienes aporten a sus campañas (que es lo que como afirmas, se busca evitar)?
Agradezco de antemano
Me gustaMe gusta
Hola. Gracias por tu comentario. Es que en la práctica los políticos saben de quienes reciben aportes. Saben ellos y los aportantes, pero la ciudadanía no. De todas formas ahora me inclinó por un financiamiento público y parejo para todos los candidatos. Que no sea más legal que las empresas contribuyan a campañas políticas. Saludos.
Me gustaMe gusta
Por fin entendi de que se trata todo esto.
Es tremendamente revelador, Gracias.
Me gustaMe gusta
No volveré a votar por Snoopy. ¡Mafalda al poder!
Comentaré sólo la última frase: “nosotros, los ciudadanos de este país a quienes nadie financia”. No sólo eso. Los ciudadanos de este país los financiamos a todos. Somos los que trabajamos para las empresas, ahorramos en los bancos, compramos en las tiendas, financiamos nuestra propia educación y salud, pagamos los impuestos, somos los mayores accionistas de todas las grandes empresas a través de los fondos de pensiones. Los empresarios, los políticos, los funcionarios públicos, todos viven de nuestro trabajo. Mientras exista gente como Matías y sus lectores, escribiendo, leyendo y reflexionando acerca de esto, más se acerca el día en que nosotros, los ciudadanos de este país, obtengamos lo que merecemos.
Me gustaMe gusta
TE FELICITO, MUY BUENOS Y CLAROS TUS COMENTARIOS, YO LOS SIGO.-
FELICITACIONES
Me gustaMe gusta
Sequísimo, la política y la economía nunca fue mi fuerte. Gracias, eres un gran pedagogo.
Me gustaMe gusta
Introduce tus datos o haz clic en un icono para iniciar sesión:
 Estás comentando usando tu cuenta de WordPress.com. ( Cerrar sesión / Cambiar )
 Estás comentando usando tu cuenta de Twitter. ( Cerrar sesión / Cambiar )
 Estás comentando usando tu cuenta de Facebook. ( Cerrar sesión / Cambiar )
 Estás comentando usando tu cuenta de Google+. ( Cerrar sesión / Cambiar )
Conectando a %s
Recibir nuevas entradas por email.



Escribe arriba los términos de tu búsqueda y presiona “Intro” para buscar o “Esc” para cancelar.

