
                                31.01.2017
                                Un artículo de Veja, asegura que un ex publicista del Partido de los Trabajadores (PT) sostuvo en el proceso judicial, que la constructora entregó dinero a la campaña. Fiscal nacional, Jorge Abbott, dijo que "si el Ministerio Público puede tener acceso a abrir líneas, por supuesto que hará la investigación".
                            

De acuerdo con información del diario La Tercera, la edición de mañana de la revista Veja de Brasil, asegura que la empresa constructora OAS de ese país, aportó financiamiento a la campaña de  la presidenta Michelle Bachelet.

El artículo que menciona el hecho se llama "Revelaciones de los publicistas" y, narra las propuestas de delación de los ex publicistas del Partido de los Trabajadores (PT), Jose Cavalcanti 'Duda' Mendonça y Joao Santana.

Según la publicación, Santana y su esposa, acusan a la ex presidenta de Brasil, Dilma Rouseff, de filtrar información del caso Lava Jato, en tanto que Mendonça "cuenta, entre otras cosas, cómo las mayores empresas del país interferían clandestinamente en las elecciones de países como Chile y Colombia".

Sobre el caso chileno, Veja sostendría que "el publicista (Mendonça) relata que OAS también financió la campaña de la candidata Michelle Bachelet, electa presidenta de Chile. la declaración que 'Duda' pretende dar al Ministerio Público une puntos importantes de la investigación".

Además, el ex publicista del Partido de los Trabajadores, también habría abordado el caso de Marco Enríquez Ominami: "en 2013 el publicista fue indicado por el PT y la constructora OAS para coordinar la campaña presidencial de Marco Enríquez Ominami en Chile".

"La empresa financió los gastos de campaña del candidato, aún sabiendo que las chances de él eran remotas. ¿Por qué? Una inversión futura según 'Duda' Mendonça. Marco Enríquez Ominami era considerado un político promisor".

La Tercera sostiene que solicitó una versión de La Moneda por la publicación, pero que en Presidencia "descartaron hacer mayores comentarios". 

Esta mañana, consultado al respecto en entrevista con radio Cooperativa, el fiscal nacional, Jorge Abbott indicó que "si el Ministerio Público puede tener acceso a abrir líneas de investigación, por supuesto que hará la investigación".

"Desconozco que se tengan antecedentes. Hay que ver si eso es o no constitutivo de delito porque puede ser una falta a la ley electoral que tiene prescripción de un año, hay que ver si tiene otros antecedentes", dijo. 

 Gestión Regional de Medios   
            Contáctenos   
            Anunciar en este sitio   
            Términos y condiciones
        

            Autolocal.cl   
            Emol   
            Valor Futuro   
            Farox   
            
            Guioteca   
            Inmobiliaria   
            Propiedades   
            hoyxhoy.cl
        
Pronto recibirás nuestros correos 
Suscríbete al newsletter de soychile.cl y entérate de lo que sucede en tu ciudad, en Chile y el mundo.
Elige tu ciudad
¿Cuándo quieres recibir nuestro newsletter?
