
Este miércoles el Congreso dejó ambas iniciativas en condiciones para su promulgación. 
Luego de un 2015 marcado por los casos de financiamiento irregular de campañas políticas, el Congreso logró despachar un total de seis iniciativas que recogen parte de las recomendaciones del Consejo Anticorrupción, liderado por Eduardo Engel. 
"Se concretaron seis proyectos de la Agenda de probidad, tal y como lo habíamos comprometido hace algunos meses"
Este miércoles el Congreso despachó las últimas dos iniciativas que estaban pendientes: El proyecto sobre “fortalecimiento y transparencia de la democracia” (que regula el financiamiento de campañas) y el que “fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos y facilita su modernización” (ley de partidos). 
Estas iniciativas se suman a los proyectos sobre pérdida de escaño, probidad en la función pública (que amplía las declaraciones de patrimonio e intereses), la reforma constitucional que otorga autonomía al Servel y la que regulaba las facultades de esta última institución. 
Estos son los puntos clave de las dos nuevas iniciativas en materia de probidad y transparencia. 
La nueva ley de partidos busca que las colectividades se conviertan en entidades jurídicas de derecho público, las que tendrán dentro de sus deberes promover la participación ciudadana, en especial de mujeres, y jóvenes. 
La iniciativa dispone que los nuevos partidos deberán presentar firmas equivalentes al 0,25% de los electores de la última elección de diputados, en al menos tres regiones contiguas u ocho a nivel nacional. 
"La crisis de confianza de la ciudadanía contra los políticos la hemos aprovechado como una oportunidad paran hacer cambios radicales, dolorosos, que nos permitan tener estándares de probidad muy altos"
Este punto fue polémico durante la tramitación, ya que se buscó elevarlo a un 0,5%. Esto generó críticas por parte de los sectores independientes, que enrostraron al Gobierno que el acuerdo para terminar con el binominal incorporaba una norma para bajar al 0,25% los requisitos de entrada. 
Si bien se mantuvo el 0,25% se elevaron los requisitos para que una colectividad se mantenga vigente. Deberán obtener al menos un 5% de los votos en cada una de las regiones donde tengan candidatos. En caso contrario, deberán contar con al menos cuatro parlamentarios (actualmente se exigen 2).
Luego de una comisión mixta –integrada por diputados y senadores- para resolver los puntos donde existían visiones contrapuestas se acordó lo siguiente: 
  
 
El proyecto de fortalecimiento y transparencia de la democracia fija un financiamiento estatal a los partidos políticos. Es por ello prohíbe los aportes de personas jurídicas o empresas, además de rebajar el límite al gasto electoral. Sin embargo mantiene los aportes anónimos, aunque con otro nombre: “aportes menores sin publicidad”, los que en todo caso ven disminuidos sus topes. 
Junto con esto se disminuye el límite de gasto electoral y se fijan nuevas restricciones a la propaganda electoral. 
Adicionalmente, se consagra que podrán perder su escaño quienes cometan infracciones graves a la legislación sobre el control y gasto electoral.
 
Gracias por suscribirte al newsletter en cuanto tengamos novedades te las estaremos enviando a tu email.
Inés Matte Urrejola 0848, Santiago, Chile - Fono (562) 2 251 4000©Todos los derechos reservados. 13.cl 2014
