
					Publicado  :  10 Diciembre, 2014 en Documentos de Trabajo, Portada, Prensa			
DIAGNOSTICO
Chile no tiene resuelta una cuestión central: el adecuado financiamiento de la democracia. Tenemos, por ejemplo, un importante gasto en seguridad, política exterior y defensa,  pero instituciones clave de la democracia como los partidos y la propia representación parlamentaria están en buena medida libradas a su suerte, lo que abre espacio para que su actividad pueda ser influenciada por el dinero. En Chile no existe financiamiento público ni para los partidos, los centros de estudios ni para programas masivos de educación cívica a la ciudadanía. Y el sistema de financiamiento para las campañas muestra serias imperfecciones. Es imperioso y urgente resolver estas cuestiones de manera  de resguardar la ética pública y la integridad y prestigio de nuestra democracia y sus instituciones.
 
Hasta el 2003 no existía legislación en materia de financiamiento de campaña. Imperaba la ley de la selva. La legislación que comenzó  a regir a partir de ese año fue un avance, pero lo cierto es que la ley 19.884 no consiguió resolver ninguno de los grandes objetivos que se propuso. En el mensaje con el que el ex Presidente Lagos inicia el proyecto de ley sobre “transparencia, límite y control del gasto electoral” se propone:
1) Garantizar la igualdad de oportunidades;
2) Conocer los orígenes de los recursos privados;
3) Crear un completo sistema de control externo del origen de los recursos empleados en las campañas electorales.
La evidencia es concluyente: no se ha logrado cumplir cabalmente con ninguno de los grandes objetivos propuestos. La ley no ha conseguido frenar lo que en el mensaje se consideraba una “actividad frenética y dispendiosa”. Desde la entrada en vigencia de esa legislación han tenido lugar: tres elecciones municipales (2004, 2008, 2012), tres elecciones legislativas (2005, 2009, 2013) y tres elecciones presidenciales (2005/2006, 2009/2010 y 2013). La experiencia en todos y cada uno de estos procesos muestra con cierta claridad que existen todavía muchos vacíos en la legislación y espacios para que la relación entre política y dinero abra paso al tráfico de influencias. Por otra parte, no existe igualdad de oportunidades puesto que se constatan diferencias abismales de financiamiento entre las diferentes campañas.
Tampoco existe una mínima transparencia: la ciudadanía no sabe quién dona, pero presumiblemente si lo saben los candidatos, quienes por lo demás, por la lógica del sistema, solicitan muy masiva y activamente financiamiento a las empresas. El carácter reservado de las donaciones es finalmente una ficción. El argumento de que esta prohibición implicaría su uso no regulado, lo que sería aún peor, no resiste análisis. Siguiendo ese argumento, en el límite, no sería posible que existiese ley alguna, puesto que hay siempre personas que las infringen.
 
El control en materia  de gasto electoral es inexistente. La autoridad electoral no tiene las competencias ni los recursos para realizar una adecuada fiscalización y se limita a un control formal de correspondencia de los gastos con los ingresos declarados. El Servel no tenía  ninguna capacidad para investigar los antecedentes de los más de 15 mil candidatos que se han presentado a las distintas elecciones  desde que esta ley entrara en vigencia. Las pocas sanciones que se han establecido ha recaído sobre los administradores electorales. Ningún candidato ha sido sancionado porque la ley los protege.
 
El desmedido gasto en campañas electorales no ha podido ser controlado. En 2003 se consignaba que el gasto en campañas (medido como porcentaje del PIB) era en Chile 9 veces mayor que en Gran Bretaña, 3 veces mayor que en Estados Unidos y el doble de Japón. Los datos recientes muestran que el elevado gasto se mantiene. En el 2013 solamente el gasto declarado en la campaña presidencial alcanzó a 32 mil millones de pesos.
PROPUESTAS
La actividad política tiene un costo y es obligación de la democracia asumirlo.  Es cierto que ciudadanía es contraria al financiamiento público pero,  mientras más sujeta quede la actividad política al poder del dinero, menor valor tendrá a los ojos de la ciudadanía. Este es un círculo vicioso que es preciso romper. Una perniciosa relación entre la política y dinero puede derivar en influencias ilegítimas sobre los legisladores o los funcionarios electos o de confianza política, conculcándose  además el derecho soberano de cualquier ciudadano a ser parte de la deliberación sobre temas de interés general. La política pública debe actuar para evitar todo atisbo de corrupción y prevenir que los legisladores y funcionarios sujetos a responsabilidad y lealtad política deban pagar favores una vez que asumen sus escaños parlamentarios o cargos de gobierno.  Esto es fundamental para recuperar el prestigio perdido de la política, cuidar la democracia y  evitar el tráfico de influencias. Para esto es preciso contar con una legislación que sea fuertemente disuasiva y que contemple sanciones drásticas en caso que se cometan ilícitos.
En el marco de campañas que deben ser austeras, su costo debe ser cubierto por recursos públicos y aportes de ciudadanos, para así evitar la influencia de los intereses económicos sobre legisladores y funcionarios. De esta manera se deslegitima totalmente el pretexto de la necesidad de financiar campañas mediante el desvío de recursos fiscales o el trato a favor de determinado intereses privados.
La experiencia comparada indica que las legislaciones simples y drásticas, aunque  no evitan totalmente el problema, lo morigeran, disminuyendo los espacios de opacidad y  la tolerancia social hacia el tráfico de influencias.
Las propuestas que en este texto se formulan se refieren a materias de dos órdenes. Por un lado, se hacen cargo de los problemas evidentes del financiamiento de la política. Por el otro, a partir de una mirada más sistémica del régimen electoral,  se identifica un conjunto de reformas fundamentales para mejorar la calidad de nuestra democracia.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La regulación de publicidad electoral on line no debe obstar el ejercicio de la libertad de expresión de terceros, como comentarios de usuarios o voluntarios de campaña en sms, redes sociales, foros y páginas web, asegurando la apertura de la red a la discusión y deliberación política más amplia entre ciudadanos. 
 
 
 
La actividad política no se reduce a los procesos electorales. Los partidos y centros de pensamiento juegan un papel fundamental en ella. Para que cumplan cabalmente con su función requieren un adecuado financiamiento.
 
La experiencia internacional aporta luces al respecto. Así, por ejemplo, en países como España, Alemania y México, existe un componente importante de financiamiento público para los partidos políticos, que en varios casos incluye también a los centros de pensamiento, considerados estos como espacios de formación política e investigación. La normativa establece también fuentes mixtas de financiamiento, como por ejemplo, el financiamiento que se genera a partir de las cuotas de sus militantes, las donaciones de personas naturales y jurídicas distintas de empresas (aunque existe una restricción importante respecto a los montos) y la administración de su propio patrimonio, entre otros. Todo lo anterior se acompaña de un conjunto de obligaciones muy rigurosas  en materia de transparencia.
 
 
 
Una correcta relación entre dinero y política requiere una visión sistémica  del conjunto de reglas del juego que inciden en los procesos electorales. En tal sentido, se propone avanzar en las siguientes direcciones:
 
 
 
 
 
 PROPUESTA DE REFORMA AL SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA ACTIVIDAD POLÍTICA Y AL RÉGIMEN ELECTORAL [ 0.24 MB ] Download 20 propuestas para mejorar el financiamiento de la política, el régimen  electoral y evitar el tráfico de influencias [ 0.24 MB ] Download

–
 
