Año IX, 29 de junio de 2017
  M. Rollano y Diario Uchile  |Martes  31 de enero 2017 12:11 hrs.
Según la Ley Electoral, en caso de existir delito, este se encontraría fuera de plazo de investigación. Por lo tanto, solo se podría investigar en caso de que existan nuevos antecedentes.
 Claves: financiamiento, michelle bachelet, oas
La revista brasileña Veja publicará en su edición de mañana miércoles un reportaje en el que se asegura que la empresa OAS habría aportado dineros para la campaña presidencial de Michelle Bachelet.
En el reportaje titulado “Revelaciones de los publicistas”, se sugiere que la constructora investigada por corrupción y financiamiento irregular de campañas políticas en el marco del caso LavaJato en Brasil, habría interferido clandestinamente en las elecciones de países como Chile y Colombia.
Así, se incluye un apartado donde se analiza la relación del ex publicista del Partido de los Trabajadores (PT), José Calvalcanti Mendoza con la política chilena. “En 2013 el publicista fue indicado por el PT y por la constructora OAS para coordinar la campaña presidencial de Marco Enríquez-Ominami en Chile. La empresa financió gastos de campaña del candidato, aun sabiendo que las chances de él eran remotas.¿Por qué? Una inversión futura (…)” Así, se relata que además financió la campaña de la entonces candidata Michelle Bachelet. Incluso, indican que la visita del ex presidente Lula da Silva en 2013, donde se reunió con Bachelet, fue coordinado desde la empresa. “Mes siguiente OAS ganó una licitación en Chile”, agrega haciendo referencia a la construcción del Puente Chacao durante la administración de Sebastián Piñera.
En Chile
En abril el Ministerio Público abrió una investigación dirigida por la fiscal Ximena Chong. La causa busca determinar el rol de OAS en la campaña de Ominami. Sin embargo, no se incluiría la arista presidencial.
Sobre los dineros presuntamente recibidos por la campaña de Michelle Bachelet, el Fiscal Nacional declaró que estarían prescritos.
Jorge Abbott explicó que bajo lo que dictamina la Ley Electoral, cualquier dinero irregular recibido en la campaña de 2013 ya no podría ser sancionado por estar fuera de plazo.
“Si al Ministerio Público llegan antecedentes que van a abrir nuevas líneas de investigación tengan por cierto que se harán las investigaciones que correspondan” dijo Abbott, dejando la puerta abierta a la indagación de nuevos delitos.
En tanto, a nivel político los parlamentarios de Chile Vamos que en abril pasado presentaron una denuncia por presunto financiamiento irregular de campañas, solicitaron este martes que la Fiscalía amplíe la indagatoria que lleva adelante la fiscal Ximena Chong. Así lo manifestó el diputado de la UDI, Felipe Ward.
“El financiamiento por parte de entidades extranjeras está totalmente prohibido en nuestro país, es por eso que estamos eventualmente frente a un hecho de carácter ilegal y se requiere primero un pronunciamiento de la Fiscalía en torno a si van a ampliar la investigación producto de la investigación que ya está abierta (…) si hay una empresa que tiene prontuario que está eventualmente vinculada al financiamiento de la campaña de la Presidenta de la República estamos en un caso más grave que el caso Caval”.
En esa línea, la diputada de Renovación Nacional, Paulina Núñez cuestionó las palabras del persecutor a quien lo llamó a investigar antes de emitir opiniones y apuntó a la relevancia y la gravedad de los hechos al involucrar, de comprobarse, a la máxima autoridad del país.
“Yo lo llamo (al fiscal nacional) a que haga la pega antes de dar una opinión, a que investigue, a que le pida su fiscal, a la fiscal Ximena Chong que lleva esta causa que si es necesario viaje a Brasil que lo haga y luego de eso veamos si estos delitos están prescritos o concurren otros delitos (…) aquí estamos hablando de hechos gravísimos, estamos hablando de comprometer el interés del país”.
En tanto, desde el Gobierno descartaron categóricamente la existencia de financiamiento irregular proveniente de la constructora brasileña. La vocera del Ejecutivo, Paula Narváez llamó a no desacreditar a la Mandataria a través de hechos falsos y a transmitir información de manera responsable.
 Claves: financiamiento, michelle bachelet, oas
Síguenos en Facebook
 
Síguenos en Twitter
 
Léenos por RSS
 Últimas noticias y columnas

Recibe en tu correo nuestro resumen diario de noticias

 Señal en Vivo
 Programación
 Vuelve a escuchar
Recibe en tu correo nuestro resumen diario de noticias

