El fiscal general de Brasil, Rodrigo Janot, se comprometió con el fiscal nacional chileno, Jorge Abbot, a facilitar las diligencias solicitadas por el Ministerio Público en ese país. Esto, en el marco de la investigación a la empresa constructora OAS por presunto financiamiento irregular de campañas políticas en Chile.
El acuerdo fue sellado en el marco de un encuentro multilateral desarrollado en Brasil, para tratar el caso de corrupción conocido como Lava Jato. De esta forma, fiscales y policías chilenos podrán acudir a territorio brasileño, facilitando así las investigaciones del caso.
Cabe recordar que esta empresa brasileña está acusada por delitos tributarios, fraude de subvenciones electorales e infracción a la ley de donaciones. Según informó la revista Veija, existe un posible traspaso de dineros para financiar campañas políticas, entre ellas, la de la presidenta Michelle Bachelet y del candidato Marco Enriquez-Ominami.
Abbot mencionó que el acuerdo “facilitará la presencia de fiscales y policías chilenos” y que “por nuestra parte, hemos comprometido la entrega de cualquier antecedente que pueda ser útil para la investigación”.
El fiscal nacional añadió que existe una preocupación de como la corrupción está contaminando a latinoamérica, delito que alerta al Ministerio Público por los graves efectos sociales que afectan la calidad de vida de las personas.
En conversación con nuestro medio asociado CNN Chile, el fiscal del caso Odebrecht, Vladimir Aras, manifestó que la idea es tener “equipos bilaterales” y que, después de esa etapa, se empiece a trabajar entre los países involucrados para que las evidencias lleven a que las personas que son acusadas, puedan ser detenidas si fuera el caso.
“Seguimos trabajando e investigando para que podamos conducir los juicios (…) La presión política y de sectores económicos siempre existen y existirán” enfatizó el fiscal.
En tanto, el abogado de Marco Enríquez-Ominami, Juan Carlos Manríquez, al ser consultado por la vinculación que afecta a su defendido, dijo que de momento no daría declaraciones, aludiendo a que no emitirán opinión por encontrarse a la espera de lo que informe la Fiscalía.
