
 El ministro de Obras Públicas,
 
  Alberto Undurraga
 
 , salió al paso de las declaraciones que lo vinculan con un eventual financiamiento irregular de su campaña del 2013, mediante una fundación vinculada a la
 
  Facultad de Economía de la Universidad de Chile
 
 , investigada por la Fiscalía de Alta Complejidad Norte, por un presunto fraude de 270 millones de pesos.

Pasajeros de Metro celebran el “18” con degustaciones de pebre
Prioridad Nacional trasplante: Monserrat internada en la UCI
Hogar de Cristo lanzó potente iniciativa social
Metro extenderá atención hasta medianoche en Fiestas Patrias
Gran polémica tras parte de Carabineros a Bomberos en emergencia


 Al respecto, el titular de la cartera indicó que emprenderá acciones legales contra quienes resulten responsables por el “uso de su nombre” en el eventual delito de “injurias”.
 
 Cabe consignar que el día de hoy el diario
 
  La Tercera
 
 informó sobre una indagatoria que llevaba a cabo el Ministerio Público por el mencionado fraude. En las declaraciones efectuada a la fiscal del caso,
 
  Macarena Cañas
 
 , el ex jefe de administración y finanzas de la fundación,
 
  Manuel Olivares
 
 , confesó que parte de los montos defraudados habrían ido a parar a la campaña del DC
 
 "Se menciona que se habría utilizado mi nombre para eventuales financiamientos de campaña, lo que es falso, inverosímil y calumnioso. Falso porque nunca hubo financiamiento de campaña de este tipo, e inverosímil porque los hechos ocurrieron en los años 2011 y 2012, y la campaña en segundo semestre de 2013”, agregó el ministro en una declaración pública.
 
 En este sentido, Undurraga indicó “no he tenido ni tengo relación alguna con la fundación de la facultad de economía de la Universidad de Chile", agregando que “las personas involucradas en esta investigación desde hace ya varios años no tienen relación alguna con mi persona. De hecho, desde 2012 que no trabajan conmigo”.
 
 "Se ha convertido en una costumbre reciente en nuestro país que cada vez que un imputado o formalizado menciona a una autoridad, como estrategia de defensa para exculpar responsabilidades propias, sea la autoridad la que tenga que dar explicaciones por hechos falsos e injuriosos cometidos por otros”, reclamó.
 
 Finalmente, cabe consignar que el militante DC ya se había visto envuelto en una denuncia similar. Esto luego que se conociera el pago de 4 millones de pesos realizado por Penta a la fundación Ciudad Justa, que había sido creada por el actual secretario de Estado. En esa oportunidad, el ex alcalde de Maipú se defendió asegurando que “se trataba de un estudio que se hizo y que se vendió a esta empresa todo de manera correcta y legal".



  MÁS EN TERRATV
 



compartir
comentar
