Ingresa alguna palabra y presiona "Enter"
07 de Febrero de 2017  19:53

La Fiscal Ximena Chong ordenó el allanamiento de las oficinas en Santiago de la empresa constructora brasileña OAS, investigada por corrupción y financiamento irregular en ese país, y conocida en Chile principalmente por su vinculación con la campaña presidencial de Marco Enríquez Ominami. El procedimiento se concretó la semana pasada por parte de la PDI, en las oficinas de la empresa ubicadas en Huechuraba,  Lampa y Santiago.
Dentro de los objetos requeridos se cuentan varios computadores, servidores, registros de contabilidad y facturas vinculadas al supuesto financimiento irregular de campañas políticas en Chile, hechos investigados por Chong.
La fiscal Ximena Chong (Agencia Uno)

Según el documento oficial,  el allanamiento se llevó a cabo tras "estimar que existen antecedentes suficientes de una dilación injustificada de los antecedentes requeridos que pudieran traer como consecuencia la alteración de datos". Todo en referencia a la solicitud hecha previamente de los antecedentes contables de la compañía, primero al titular en Brasil y luego, a su abogado representante en Chile, Francisco Cox. 
Durante las últimas semanas, la empresa volvió a ser vinculada con Chile, luego de que la Revista brasileña Veja diera a conocer antecedentes sobre el eventual vínculo entre la firma y financiamiento irregular de campañas políticas en el marco del caso Lava-Jato en Brasil y la campaña de la de la Presidenta Michelle Bachelet. La propia Presidenta descartó tajantemente tal vinculación: ”“Yo lo dije en marzo del año pasado que toda fuente de financiamiento de la campaña fue informada al Servel, fue aprobada por Servel y es la fuente de financiamiento que hubo en la campaña”, aseguró.
La empresa constructora brasileña OAS, concitó la atención pública luego que se conociera que le proporcionó a Marco Enríquez-Ominami un jet privado para su campaña presidencial en 2013.
 
 
 
El líder del PRO, dijo desconocer las facturas emitidas por su mano derecha Cristian Warner, a la filial chilena de la multinacional brasileña por 60 millones reveladas ayer por este medio.
La perseguidora busca acceder a cientos de mensajes que dan cuenta de los vínculos de la constructora brasileña con financiamiento de campañas políticas en Chile.
La Presidenta negó haber recibido aporte de la compañía brasileña.
Av. Vicuña Mackenna #1370
				Ñuñoa, Santiago Chile562 2810 800
					Todos los derechos reservados, 2016.
