RT @CcastilloPulso: @Transelec Andrés kuhlmann: "Tiene que haber una cultura para poder enfrentar ests eventos" #ConversacionesQueConectan…
Cobre se dispara y alcanza su mayor valor en más de tres meses al llegar a los US$2,67 la libra… https://t.co/6zaMQZ5PlL
Para poder suscribirte a nuestra newsletter debes ser usuario registrado. Completa el registro o ingresa con tu red social.
Ingresa con tu red social
Login
O crea una nueva cuenta
He leído y entendido las Condiciones de Uso
El semanario inglés criticó el financiamiento de pesqueras a políticos: "Les permitieron tener derechos sin restricciones para saquear perpetuamente los empobrecidos mares chilenos".
El semanario inglés The Economist analizó las medidas tomadas por el Gobierno para la regulación del financiamiento a las campañas políticas, enmarcado en los escándalos de corrupción que azotan a América Latina a partir de los casos como Odebrecht y Lava Jato.
En el artículo llamado “Cómo lidia América Latina con el financiamiento de campañas”, el medio británico asegura sobre Chile – a raíz de los casos como Penta, SQM y Corpesca – que lo más preocupante “fue la revelación de que varias grandes empresas pesqueras financiaron a políticos que debían haberles regulado, pero en su lugar les permitieron tener derechos sin restricciones para saquear perpetuamente los empobrecidos mares chilenos”.
No obstante resaltó la aprobación en el Congreso de nuevas normas para los aportes privados a la política, tras las propuestas elaboradas por la comisión Engel. “Restringen la publicidad al aire libre, aumentan los subsidios públicos, impiden las donaciones corporativas y regulan las de los individuos”, dice la publicación, aunque mencionó las criticas de algunos sectores políticos que “culparon la baja récord de participación en las elecciones municipales de octubre por la falta de una ‘atmósfera de campaña'”.
Agrega que las prohibiciones a las donaciones corporativas “corren el riesgo de recurrir al crimen organizado por dinero”. No obstante, precisa que el status quo en este tema, “se ha vuelto insostenible”, por lo que considera correcto el reducir el costo de las campañas acortándolas, así como también el debate por transparentar cuáles son las empresas que donan a la política.
“Algunos argumentarían por la divulgación obligatoria más que por una prohibición. Engel dice que un papel para el dinero corporativo podría ser aceptable en Chile en el futuro”. Por esto, la publicación señala que para que haya una real aplicación de la transparencia o una prohibición de aportes privados, “se requiere de autoridades electorales capaces y neutrales”.
En ese sentido, critica que durante las recientes elecciones municipales de octubre pasado, “la autoridad hizo absurdamente difícil para los individuos exhibir carteles de campaña en sus hogares”.
El medio inglés concluye su análisis asegurando que el financiamiento de la política, “es un problema para el cual no hay panaceas, sólo decisiones dificiles y una verdad incontrovertible: la política democrática cuesta dinero, y alguien tiene que pagar por ello”.
Dictamen del fiscalizador despeja la zona gris de la Reforma Laboral que surgió con el caso de Walmart, que supuestamente permitía a los sindicatos negociar en cualquier momento del año.
La tensión entre el individualismo y la desigualdad en el Chile actual y la importancia del crecimiento y la movilidad social en Chile. Esos son dos de los cuatro capítulos que aborda el libro ¿Malestar en Chile?, que el Centro de Estudios Públicos (CEP) lanzó ayer. La conclusión es que el rol que las personas le otorgan al Estado en su progreso personal es menor.

cargando

